# Design: Vertical-Slice Strangler

<!-- generated by @feature-intake on 2026-07-22 -->
<!-- Source of truth: .qa/intake/vertical-slice-strangler-intent-contract.md -->

## Problem & Intent

VisuDEV already has domain folders under `src/modules/`, but ownership is incomplete: hooks and API types live in generischen Facades (`src/utils/useVisuDev.ts`, `src/utils/api.ts`), Settings deep-importiert Projects-Interna, und Adapter importieren Modul-Typen rückwärts. Ziel ist ein **inkrementeller Strangler** zu klaren Produkt-Slices (Capability-Ownership A–D), ohne Big Bang, ohne `modules/`→`slices/` Rename, ohne Package-Split und ohne Hybrid-Ausbau.

**Restatement (approved):** Jede Top-Level-Capability besitzt UI, State/Hooks, Slice-Service/Ports, Typen und Tests hinter einem öffentlichen `index.ts`. Boundary-Checks verhindern neue Deep-/Reverse-Imports. Pilot ist `logs`; `blueprint` zuletzt. Laufendes Verhalten und Dual-Runtime (Local + Cloud) bleiben erhalten.

## Non-Goals

- kein `src/modules/` → `src/slices/` Rename
- kein Big-Bang-Move / globales Umbenennen
- keine Micro-Frontends / Slice-Deploy / Package pro Slice
- kein Merge Local Engine ↔ Cloud Analyzer; kein Hybrid-Ausbau
- kein UI-Redesign und keine fachliche Verhaltensänderung
- kein neuer State-Manager / Framework-Wechsel
- kein pauschales Aufräumen von ganz `shared/`
- Blueprint-Views werden **nicht** in diesem Epic zu Sub-Slices erhoben (nur Parent-DoD)

## Assumptions

- Intent Contract ist verbindlich (ACCEPT-WITH-CHANGES Review).
- `src/modules/<capability>/` **ist** der Produkt-Slice; Shell/Plattform/Adapter bleiben Composition.
- Bekannte Bestandsausnahmen sind Migrationsschuld und Baseline für den Boundary-Check.
- `npm run checks` bleibt die DoD-Gate; Boy Scout `@typed-strict` auf angefassten Dateien.

## Options Considered

### Option A: Strangler mit Boundary-first + Logs-Pilot (recommended)

- Summary: Phase 0 Guardrails → Logs-Pilot → ein Top-Level-Slice pro Issue → Blueprint zuletzt.
- Pros: rückwärtskompatibel, kleine PRs, Contract-DoD prüfbar, `AGENTS.md` bleibt kompatibel.
- Cons: Legacy-Facades bleiben vorübergehend; Cleanup braucht eigene Issues.
- Evidence: Intent Contract §6; Review ACCEPT-WITH-CHANGES.

### Option B: Big-Bang Move nach `src/slices/` (rejected)

- Summary: physischer Rename + Massen-Import-Fix.
- Pros: Naming-Klarheit.
- Cons: Mischzustand, Hook-/CI-Risiko, widerspricht AS-2 CHANGE und AGENTS.md.
- Evidence: Grill-Review AS-2.

### Option C: YAGNI / defer (rejected for this epic)

- Summary: nur Doku, keine Enforcement.
- Pros: Null Diff.
- Cons: neue Schulden wachsen weiter; Intake kann Ownership nicht erzwingen.
- Evidence: Contract verlangt automatischen Boundary-Check.

## Decision

**Chosen:** Option A  
**Why:** Erfüllt A–D als Gates, hält Dual-Runtime und bestehendes Verhalten, und liefert mergebare vertikale Slices ohne Naming-Churn.

## Cross-Domain Sign-Off

| Domain          | Status | Note                                                        |
| --------------- | ------ | ----------------------------------------------------------- |
| KISS            | ✅     | Ein Slice pro Issue-Set; kein Framework-Wechsel             |
| SOLID           | ✅     | Ownership an Capability; Shell komponiert nur `index.ts`    |
| DRY             | ✅     | Thin Kernel Allowlist; lokale Duplikation > falsches Teilen |
| Security        | ✅     | Keine Runtime-Bypasses aus Slices; keine Secrets-Bewegung   |
| UI/UX           | ✅     | Kein Redesign; sichtbares Verhalten unverändert             |
| Scaling         | ✅     | Kein Package-Split; inkrementell                            |
| Testability     | ✅     | Slice-lokale Tests + Client-Contract wo Runtime touched     |
| Maintainability | ✅     | Boundary-Check + Baseline-Ausnahmen                         |

## Confidence

**90%** — Contract und Codebase-Map sind klar; Unsicherheit nur bei Blueprint-Scope (deshalb zuletzt + eng geschnitten).

## Runtime matrix

| Area                                                  | Local                          | Cloud              | Hybrid          |
| ----------------------------------------------------- | ------------------------------ | ------------------ | --------------- |
| Boundary / AGENTS                                     | n/a (repo rules)               | n/a                | untouched       |
| Logs / Data / Appflow / Projects / Settings strangler | preserve via existing dispatch | preserve           | reject as today |
| Blueprint strangler                                   | preserve                       | preserve           | reject as today |
| Facade cleanup                                        | no behavior change             | no behavior change | n/a             |

## Implementation Sketch

```
AGENTS.md                          # module = product slice; DoD pointers
scripts/checks/project-rules.sh    # deep/reverse import check + baseline allowlist
.qa/architecture/boundary-baseline.txt  # finite known exceptions (or inline)
src/modules/logs/{hooks,services}/ # pilot ownership
src/modules/data/{hooks,services}/
src/modules/appflow/{hooks,services}/
src/modules/projects/index.ts      # public githubAuth + types surface
src/modules/settings/              # no deep projects import
src/utils/{api.ts,useVisuDev.ts}   # compatibility then strip reverse type imports
src/modules/blueprint/             # last: entry + hook ownership only
```

- New dependencies: none
- Estimated scope: ~8–10 small PRs
- Tests: Vitest slice tests; `npm run checks`; no verify-ui redesign

## MVP cut (Ponytail Rung 1)

**In:** Foundation guardrails, Logs pilot, Data/Appflow/Projects/Settings strangler, facade reverse-import cleanup for migrated slices, Blueprint parent DoD (entry + hook ownership, no sub-slice split).

**Deferred:** physischer `slices/`-Rename; Blueprint-Subfeature-Isolation; Hybrid; Package-Split; IntegrationsPanel/`useIntegrations` als eigener Slice; pauschales `shared/`-Aufräumen.

## Open Questions

- none blocking (Intent Contract freigegeben)

## Ready for /implement

YES — via dependency-sorted GitHub issues under milestone `vertical-slice-strangler`.
